# TinyML

  Em uma sociedade de crescente uso do Aprendizado de Máquina (AM), “vertentes” como o TinyML surgem tanto como um amortizador de desigualdades quanto como um leque de novas possibilidades para a área. Ainda que tenha sido elaborado a décadas, as técnicas de Aprendizado de Máquina precisavam de maior poder computacional para serem (melhor) executadas. De forma até natural, a solução para problemas antigos, como a necessidade de hardwares mais potentes, deram espaço para novos problemas, como a concentração do acesso a esses hardwares (devido a custos), escassez de educadores, necessidade excessiva de dados - que também remete a altos custos; e o avanço rápido do AM em meio industrial [1]. 

  Nesse cenário, o TinyML, que denota Tiny Machine Learning, referente à Aprendizado de Máquina em “pequena” escala, surge. Essa subárea diz respeito à aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina alocadas em pequenas unidades de hardware, microcontroladores, necessitando de uma menor quantidade de dados, de menos poder computacional, de menos gasto energético para  entregar resultados - que é, basicamente, de onde vem o tiny. Apesar de ser tratado como um processamento AM em  “menor escala”, o poder de suas aplicações não é nada pequeno. Entretanto, é de se pontuar que essa subárea não vem para suplantar a forma como o AM vem sendo usado em todas as suas instâncias (academia, indústria, comércio). O TinyML vem, ao contrário, permitir uma maior difusão do Aprendizado de Máquina e suas técnicas, inclusive por essa subárea também se utilizar de técnicas de AM on the edge. Por isso, essa vertente está em crescimento e as próprias características do TinyML explicam esse fato. 
Quanto à amortização de desigualdades citada, o TinyML é uma possibilidade a nível educacional e a nível de aplicação econômica/industrial. Sem que seja necessário um grande poder computacional e (muito) fornecimento energético contínuo, ter sua aplicação em áreas com cobertura comunicacional ampla - lê-se grande quantidade de dinheiro e localização privilegiada -, ou grande conhecimento sobre computação e alocação para modelos, é possível se beneficiar do AM. Microcontroladores têm menores custos, permitem grande abstração - o que facilitaria em sala de aula ou no aprendizado sozinho; gastam pouquíssima energia e são pequenos (até portáveis). O menor custo abrange o alcance tecnológico, permite que escolas menores (em países com situações econômicas variadas) tenham acesso, que educadores e estudantes possam se apropriar daquele conhecimento para além do uso restrito em plataformas dedicadas sob configurações limitadas. Permite-se, com TinyML, tarefas distribuídas, inclusive beneficiando empresas localizadas em locais centralizados e com total acesso a recursos, o que porderia ser limitado outrora por restrição de comunicação, além de permitir a distribuição nos próprios usuários de forma eficiente, atingindo problemas como a baixa/média latência de comunicação. É revolucionário pensar em possibilidades de crescimento econômico para pequenas indústrias (principalmente nas de países em desenvolvimento) e de aprendizado em comunidades menores - ou apenas não centralizadas. Para além disso, ainda, é possível aplicar o poder da AM em situações do dia-a-dia, por ser wearable, é possível a introdução em ambiente selvagem sem intervenção (danosa). Esses aspectos fazem total diferença quando descentraliza-se o olhar sobre a quem uma tecnologia atende e sobre quão mais efetiva uma tecnologia pode ser se atende a todos (ou a muitos cada vez mais).

  Apesar de os aspectos positivos serem inúmeros, é preciso ter em mente que essa vertente do AM é crescente, mas não está estabelecida ainda. Em [1] é levantado o quão necessária seria a união indústria-academia, para melhor entendimento de demandas industriais e divisão com a academia do que já está implantado; e para que a indústria se beneficiasse de um conhecimento exaustivamente estruturado na academia, possibilitando melhora na eficiência de processos e desenvolvimento dedicado e “certeiro” por exemplo. Há, ainda, a necessidade de esforços múltiplos para que a difusão citada ocorra. 
